porque se o é
você viu no bloco anterior o trabalho
dos pesquisadores brasileiros para
montar a vacina hivbr18 contra o vírus
da aids
agora você vai ver como a vacina
funciona em camundongos geneticamente
modificados no biotério da faculdade de
medicina da usp
a bióloga susana ribeiro aplicou a
vacina em camundongos
ela foi reconhecida pelo sistema imune
dos camundongos e ela foi capaz de
induzir essas células específicas contra
o vírus não seja a vacina funcionou
os bons resultados animaram os
pesquisadores a utilizar os testes uma
cobaia com o sistema de defesa mais
próximo do ser humano
para isso foram criados camundongos
especiais receberam no dna deles trechos
de dna humano
esses trechos fizeram com que moléculas
características do sistema de proteção
do nosso corpo aparecessem o corpo dos
camundongos
esses alunos eles peçam algumas
moléculas é ganhar de quase 2 humanas
são as moléculas que vão apresentar
pedaços do vírus
então quando a gente usou quatro
linhagens diferentes tendo essas
moléculas humanas gente verificou que
essas respostas também eram induzidas e
civicamente mostrando também que as
vacinas funcionam essas linhagens
transgênicas indicando que os seres
humanos também possa vir a funcionar o
sistema imune de todos os camundongos
reconheceu os componentes do hiv
presentes na vacina em resposta produzir
células cd4 aquelas que a visão sistema
imune sobre invasores ea cd8 que podem
matar o vírus
cada linhagem específica reconheceu
desde uma duas moléculas até 10 12
moléculas mostrando então que existe uma
amplitude de conhecimento em diferentes
contextos
como essas células vieram de vários
tipos de vírus que são mais freqüentes
em uma ou outra parte do mundo os
pesquisadores acreditam que a nossa
vacina poderá funcionar em todos os
continentes
mas há outro problema por quanto tempo o
sistema imune
lembraria dos 18 pedaços de vírus da
vacina
essa lembrança é o que os cientistas
chamam de menor imunológica em 16 meses
depois da vacina nós conseguimos
detectar respostas que eram bastante
consideráveis então nunca um dos seis
meses
como ele tem uma expectativa de 22 anos
seis meses na verdade não é um jogo é
muito tempo quando a gente faz bacila e
agente em um sinal o indivíduo a se
defender e isso tem que demorar algum
tempo também desenvolver uma memória
memória então a vacina criou o próximo
problema o fato do hiv e ter apenas um
tipo de hospedeiro o ser humano
isso é uma barreira quase intransponível
nas pesquisas
o vírus só sobrevivem e se reproduzem
pessoas
felizmente para nós temos um parente bem
próximo que conhece bem o vírus muito
parecido com hiv
os macacos podem ficar doentes com o sv
o vírus da imunodeficiência sine como
vemos no início do programa e para
testar com mais precisão a resposta dos
nossos primos hiv e de r 18 os
pesquisadores precisam colocar lá dentro
de outros vírus chamados de vetores para
fazer uma resposta em um bandido mata
docinhos que desenvolver setores
esgotá-la dentro pedaços do hiv e eles
são capazes de de entrar e fazer um
ciclo de infecção ele não consegue se
replicar multiplicar como hiv mas quando
eles fazem esse ciclo inicial a
organização vê aquele aquilo lá como um
vírus real e gera uma resposta imune
contra o vírus vamos colocar esses
fragmentos de gentes no vírus que é
inócuo para o organismo mas que ele pode
se multiplicar o suficiente
dentro do organismo que fica há algum
tempo lá incomodando o sistema imune que
o sistema imune reagir e aqui vai a
principal inovação da hivbr18 ela induz
a produção de muitas células cd4 aquelas
que o hiv e gosta e destrói e que avisa
o organismo que o invasor está presente
e cd8 que mata o vírus vai com isso o
sistema imune vai reconhecer aqueles
filhos fragmentos que compõem a vacina
vai produzir anticorpos mas sobretudo
vai produzir muitas células cd8
citotóxica em quantidades suficientes
para que consiga segurar a a a
reprodução do vírus
esta fase da pesquisa ainda não se
completou
nos testes com macacos já realizados os
cientistas aplicaram a vacina ainda sem
o vetor o que dificulta a resposta do
sistema imunológico
mesmo assim o resultado foi muito
promissor
a vacina produzir os macacos uma
resposta dez vezes mais forte do que nos
camundongos com dna modificado
mesmo com todas essas respostas
positivas um consenso entre os
cientistas é que apenas uma vacina não
será suficiente para controlar o vírus
bom aqui já dá pra gente perceber a
professora daniela da equipe da br 18 já
trabalha desde 2010 e um caminho
complementar uma outra vacina agp 140
uma vacina para o hiv ela deverá ser
capaz de induzir uma resposta dos
anticorpos uma resposta de linfócitos t
cd4 e uma resposta de linfócitos t cd8 é
justamente a resposta de anticorpos que
daniela procura com a gp 140 vacinas
conhecidas contra a febre amarela e
hepatite b por exemplo induzem a
resposta de anticorpos que são as
células que primeiro reagem a um
organismo estranho assim a gts 40
produziria mais uma resposta imunológica
estamos avaliando a capacidade dessa
vacina
induzir anticorpos em comum dom então a
gente já tem resultados preliminares e e
que mostram que essa vacina é
extremamente eficaz em 12 elevados
títulos de anticorpos gp 140 é o nome da
proteína que forma o envelope do hiv
envelope é a membrana que envelope com o
material genético do vírus
e ele é muito importante no envelope
estão estas hastes vermelhas que
permitem ao vírus entrar nas células do
hospedeiro
o objetivo da vacina gp 140 induzir a
produção desses anticorpos azuis capazes
de impedir a entrada do hiv nas e de 4
onde o vírus se aloja para se
multiplicar a vacina em doutora de onde
o corpo ela teria como objetivo
principal impedir a infecção do
indivíduo
ou seja se o indivíduo entrasse em
contato com hiv
esses anticorpos iriam neutralizar
impedindo que o hiv infecta seus
reforços tcd4 como a vacina da
professora daniela não utiliza vírus
inteiros algumas substâncias são
adicionadas na fórmula para tentar
melhorar a resposta do sistema imune
essas substâncias são chamadas de
adjuvantes então nós estamos testando
diferentes formulações de adjuvante que
misturados com a gp 140 podem aumentar a
resposta imune por isso a pesquisadora e
sua assistente juliana estão com as
atenções voltadas para esta plataforma
de placas foi do hospital nela de
células de camundongos que receberam a
gt 140 o que elas mais querem é que o
líquido translúcido se torne bem
amarelado
quanto mais forte essa reação quanto
mais amarelo for mais anticorpo tem
nesse nesse camundongo tô aqui a gente
quer comparar a influência que o
adjuvante pode desempenhar na produção
de anticorpos
então pode ser que um grupo tenha mais
um de corpos que o outro então é isso
que a gente quer ver aqui
depois de 15 minutos e algumas gotas de
ácido sulfúrico
eu tenho os diferentes animais os
diferentes grupos e dá pra ver que está
muito parecido a intensidade do laranja
mostrando que eu tenho grande quantidade
de anticorpo em todos os grupos
imunizados se mais respostas como esta
aparecerem em alguns anos os testes da
gbd 140 serão em seres humanos
essa fase está mais próxima para hiv e
de r 18
e aí há outro complicador os altos
custos dos testes clínicos com seres
humanos até agora 1 milhão de reais
vindos do cnpq da fapesp tem mantido a
pesquisa do incor
só as primeiras etapas desses testes
devem custar 200 milhões de reais
se a vacina se provar a eficácia dessas
etapas
é possível que surjam grandes empresas
interessadas o que a gente consiga
manter e o instituto butantan que é o
produtor de vacinas no ct é esse
esses estudos ea produção da vacina
vamos agora o quadro profissão desta
semana
meu nome é vinícius carlos santana eu
soube o médico a biomedicina é a ciência
da saúde que reúne conhecimento da
biologia e da medicina que estuda as
causas e os efeitos das doenças nos
seres humanos
o biomédico pode atuar no diagnóstico de
patologias ou na pesquisa de novos
tratamentos definir pesquisa é muito
difícil né
desde que saiu da faculdade em 2007
vinícius atua no desenvolvimento de
novas vacinas no dia a dia é basicamente
eu primeiro inicia os meus trabalhos
numa semana por exemplo produzindo os
componentes da vacina que eu preciso
para aquela semana num segundo momento
eu faço o teste dessa formação vacinal
em camundongos em animais de laboratório
como terceiro ponto da minha semana eu
avalio a resposta imunológica induzida
por essa vacina nesses animais de
laboratório
o cientista de 27 anos faz parte da
equipe do professor edécio cunha neto
que testa a nova vacina contra a aids em
relação à pesquisa prova a sina de hiv
existem vários caminhos mas eu acredito
que o nosso caminho que nós estamos
seguindo tualmente é um caminho bastante
promissor sim todos esses estudos eles
são muito bem-vindos pela comunidade
científica
eles são muito bem-vindos pela sociedade
e pelos profissionais saúde pública
a gente tem uma esperança muito grande
que todos eles dêem certo mas a gente
infelizmente não pode contar com o ovo
dentro da galinha
a gente ainda não tem como afrouxar as
nossas medidas que já são consagradas de
prevenção de tratamento na expectativa
que alguma coisa possa dar certo no
futuro que a gente não sabe quando vai
ser
ae